Saigón.
Mierda.
Sigo en Saigón.
No dejo de pensar que me despertaré
de nuevo en la selva.
Cuando regresé a casa después
de mi primer turno, fue aún peor.
Me despertaba y no había nada.
Apenas le hablaba a mi esposa
hasta que le dije “sí” al divorcio.
Cuando estaba aquí, quería estar allá.
Cuando estaba allá...
en lo único que pensaba
era en regresar a la selva.
Llevo una semana aquí...
esperando una misión...
volviéndome blando.
Me vuelvo más débil cada minuto
que paso en esta habitación...
y el enemigo se vuelve más fuerte
cada minuto que pasa escondido.
Cada vez que miraba alrededor mío,
las paredes me rodeaban más y mas.
Todo el mundo consigue lo que quiere.
Yo quería una misión...
y me dieron una por mis pecados.
Me la trajeron como si me trajeran
la cena a la habitación.
Capitán Willard, ¿está ahí adentro?
Sí, ya voy.
Era una misión de primera...
y cuando acabó...
jamás quise otra.
- ¿Qué quieren?
- ¿Está bien, capitán?
¿A Ud. qué le parece?
¿Es Ud. el capitán Willard,
del batallón 505?
- Afirmativo.
- ¿173 división aerotransportada?
- ¿Fuerzas especiales?
- Eh, amigo, cierra la puerta.
Tenemos órdenes de acompañarlo
hasta la base aérea.
¿Cuáles son los cargos? ¿Qué hice?
No hay cargos contra Ud., capitán.
Tiene órdenes de presentarse ante
Com-Sec Inteligencia, en Nha Trang.
- Ya veo.
- ¿De acuerdo?
- ¿Voy a Niña Trang?
- Exacto.
Vamos, capitán, aún tiene
un par de horas para asearse.
- No me siento bien.
- ¿Capitán?
Dave, dame una mano.
Tenemos a un muerto aquí.
- Vamos, capitán, démonos una ducha.
- ¡Ya deja de joder!
Vamos a darnos una ducha, capitán.
¡Vamos, adentro! Párese aquí debajo.
Iba al peor lugar del mundo
y aún no lo sabía.
Varias semanas y cientos
de kilómetros por un río...
que serpenteaba a través
de la guerra como un cable...
enchufado directamente a Kurtz.
Si me vuelves a insultar,
te patearé el culo.
No fue casualidad
que me tocara ser el guardián...
de la memoria
del coronel Walter E. Kurtz...
como tampoco era casualidad
que estuviese de regreso en Saigón.
Es imposible contar su historia
sin contar la mía.
Y si su historia
es realmente una confesión...
Capitán Willard reportándome, señor.
Entonces la mía también.
- Muy bien. Adelante.
- Gracias, señor.
- Descanse.
- General.
¿Quiere un cigarrillo?
No, gracias, señor.
Capitán, ¿ha visto a este caballero
alguna vez?
No, señor.
- ¿Me conoce a mí o al general?
- No, señor. No personalmente.
- Ha trabajado mucho por su cuenta.
- Sí, señor.
Su informe indica que ha trabajado
en inteligencia y contraespionaje.
No estoy autorizado
para hablar de esas operaciones.
¿No trabajó para la CIA?
No, señor.
¿No asesinó a un recaudador
de impuestos del gobierno...
en la provincia de Quang Tre
el 18 de junio de 1968?
¿Capitán?
Señor, no estoy al tanto
de semejante actividad u operación.
Tampoco estaría...
autorizado para discutir semejante
operación si de hecho existiera, señor.
Pensé que podríamos almorzar
mientras hablamos.
Espero que tenga apetito, capitán.
¿Qué es lo que tiene...
en la mano? ¿Está herido?
Tuve un pequeño accidente pescando
durante mi período de recuperación.
- ¿Pescando?
- Sí, señor.
Pero está en forma. Está listo
para cumplir con su deber.
Sí, general. Desde luego, señor.
Veamos qué tenemos aquí. Rosbif...
no suele estar malo.
Sírvete un poco, Jerry. Pásalo.
Para ahorrar tiempo,
iremos pasando en ambas direcciones.
Capitán, no sé lo que le parecerán
estas gambas, pero si las come...
no tendrá que demostrar su coraje
de ninguna otra forma.
Bueno, me serviré este pedazo de aquí.
Capitán, ¿ha oído hablar
del coronel Walter E. Kurtz?
Sí, he oído su nombre.
Dios.
Jefe de operaciones, fuerzas especiales.
Luc, ¿quieres poner la cinta
para el capitán, por favor?
Escuche con atención, capitán.
9 de octubre, 0430 horas, sector PBK.
Son transmisiones de Camboya.
Hemos verificado
que es la voz del coronel Kurtz.
Vi...
un caracol...
arrastrarse por el filo de una navaja.
Ese es mi sueño.
Es mi pesadilla.
Arrastrarme, deslizarme...
por el filo...
de una navaja...
y sobrevivir.
Transmisión número 11,
recibida el 30 de diciembre, 1968...
0500 horas, sector KZK.
Pero debemos matarlos.
Debemos incinerarlos.
Cerdo tras cerdo, vaca tras vaca...
poblado tras poblado,
ejército tras ejército.
Y me llaman asesino.
¿Cómo se llama cuando los asesinos
acusan al asesino?
Mienten.
Mienten y debemos tener piedad...
de aquellos que mienten.
Esos nababos.
Los odio.
De veras los odio.
Kurtz era uno de los oficiales
más extraordinarios...
que ha producido este país.
Era brillante.
Extraordinario en todo sentido.
Y era un hombre bueno también.
Una persona humanitaria.
Un hombre inteligente
y con sentido del humor.
Se unió a las fuerzas especiales.
Después de eso...
sus ideas».
Sus métodos...
se volvieron...
dementes.
Dementes.
Ahora ha cruzado a Camboya con su...
ejército privado
de hombres que lo adoran...
como si fuera un dios
y cumplen todas sus órdenes...
por ridículas que sean.
Bueno, tengo más noticias espantosas
que contarle.
El coronel Kurtz estaba a punto de ser...
arrestado por asesinato.
No entiendo, señor. ¿A quién asesinó?
Kurtz ordenó la ejecución
de unos espías vietnamitas.
Hombres que él creía
que eran agentes dobles.
Así que decidió encargarse de ello
personalmente.
Verá, Willard...
en esta guerra, las cosas...
se vuelven confusas ahí afuera.
El poder, los ideales, la vieja ética...
la necesidad práctica militar...
Pero ahí en la jungla, con esos nativos...
debe de ser una gran tentación...
ser Dios.
Porque hay un conflicto
en todos los corazones humanos...
entre lo racional y lo irracional...
entre el bien y el mal...
y el bien no siempre triunfa.
Aveces...
el lado oscuro se apodera
de lo que Lincoln llamó...
“el lado angelical de nuestra naturaleza”.
Todo hombre tiene un límite.
Usted y yo lo tenemos.
Walt Kurtz ha llegado al suyo.
Y, obviamente, se ha vuelto loco.
Sí, señor. Desde luego.
Obviamente loco.
Su misión es remontar el río Nung
en una lancha patrullera...
encontrar el rastro
del coronel Kurtz en Nu Mung Ba...
seguirlo y averiguar lo que pueda
por el camino.
Cuando encuentre al coronel,
debe infiltrarse entre sus hombres...
por cualquier medio posible,
y eliminar el mando del coronel.
¿Eliminar al coronel?
Está operando sin ninguna clase
de restricción aceptable...
totalmente fuera de los límites
de cualquier conducta humana...
aceptable.
Y sigue en el campo de operaciones
al mando de sus tropas.
Elimínelo con perjuicio
de cualquier derecho.
Comprende, capitán,
que esta misión no existe...
y jamás existirá.
¿Cuánta gente había matado ya?
Había 6 de los cuales estaba seguro.
Estaba tan cerca de ellos que sentí
su último aliento en mi cara.
Pero esta vez era un norteamericano.
Y un oficial.
Eso no tenía que importarme...
pero sí me importaba.
¡Carajo! Acusar a alguien
de asesinato en este lugar...
era como poner multas de tráfico
en las 500 millas de Indianápolis.
Acepté la misión...
¿qué diablos iba a hacer si no?
Pero no sabía realmente qué haría
al encontrarlo.
¿Revistaste el tanque?
SÍ.
Estaba recorriendo la costa
en un PBR dela Marina...
una lancha patrullera de plástico
muy común en los ríos.
Era una buena forma
de conseguir información...
y de moverse
sin llamar mucho la atención.
Eso me parecía bien.
Necesitaba aire fresco
y un poco de tiempo.
El único problema
era que no estaría solo.
Buenos días, capitán.
La mayoría de la tripulación
eran solo unos muchachos.
Adolescentes con un pie en la tumba.
- ¿Cuántos años tienes?
- 17.
El maquinista, al que llamaban “Chef”,
era de Nueva Orleans.
Era un tipo demasiado nervioso
para estar en Vietnam.
Probablemente, demasiado nervioso
para ser de Nueva Orleans.
Lance, en los cañones de proa,
era un famoso surfista...
de las playas al sur de Los Ángeles.
Viéndolo era difícil creer que había
disparado un arma en toda su vida.
“Limpio”, Don Limpio...
era de algún pudridero
del sur del Bronx...
y creo que la luz y el paisaje
de Vietnam lo habían vuelto loco.
Después estaba Phillips, el “Jefe”.
Era mi misión,
pero era la lancha del Jefe.
Hay dos puntos con suficiente caudal
para llegar al río Nung.
Los dos son peligrosos.
Están en manos del Viet Cong.
No se preocupe por ello.
No fumo.
¿Sabe? He realizado
varias operaciones especiales aquí.
Hará unos 6 meses...
llevé a un hombre que iba más allá
del puente en Do-Lung.
Pertenecía al ejército regular también.
Oí que se pegó un tiro en la cabeza.
Buenos días, Vietnam. Soy Zack Johnson,
especialista del ejército.
Estamos a unos 28 grados en el centro
de Saigón con mucha humedad.
Tenemos un mensaje importante
para todos...
los que viven aquí del alcalde de Saigón.
Quiere que cuelguen la ropa adentro
y no en la ventana.
El alcalde quiere que Saigón se vea linda.
Y ahora un clásico del pasado
dedicado a Sam...
que está solo en la cantina,
con el primer batallón...
y dedicado por el grupo
de artilleros en Ahn Khe...
a su oficial, Fred el “Jefe”.
- Satisfaction, los Rol/ing Stones.
- ¡Genial!
A bailar, Limpio.
¡Sacude el trasero, amigo!
¡Sujétate, Lance!
Baila, amigo.
No puedo obtener
¿No es genial, Lance? ¿No es genial?
Ya veo que hoy estás en buena forma.
Ejercicio. ¡Sí!
Al principio, creí que me habían
entregado el expediente equivocado.
No podía creer que quisieran muerto
a este hombre.
West Point, tercera generación,
primero de su promoción...
Corea, división aerotransportada...
unas mil condecoraciones,
etcétera, etcétera.
Había oído su voz en la cinta
y aquello me cautivó realmente.
Pero no podía asociar aquella voz...
con este hombre.
Como dijeron,
su carrera era impresionante.
Quizá demasiado impresionante.
Quiero decir, perfecta.
Se preparaba para uno de los puestos
más altos del ejército:
general, jefe del Estado Mayor...
lo que fuera.
En 1964, regresó de un turno
en Vietnam con el mando asesor...
y las cosas empezaron a empeorar.
Su informe
a la Junta del Estado Mayor...
y al presidente Lyndon Johnson
fue confidencial.
Al parecer, no les gustó
lo que tenía que decir.
En los meses siguientes,
hizo 3 peticiones de traslado...
al campo de entrenamiento
de la división aerotransportada...
y fue finalmente aceptado.
¿La división aerotransportada?
Tenía 38 años.
¿Por qué carajo haría eso?
En 1966...
se unió a las fuerzas especiales
y regresó a Vietnam.
- ¿Qué es eso?
- Un bombardeo.
- ¿Qué ocurre?
- Un bombardeo de los B-52.
- ¿Qué es eso?
- Un bombardeo.
Siempre que oigo eso
ocurre algo horrible.
El Viet Cong nunca los ve ni los oye.
¡Ahí están!
La onda expansiva
te chupa el aire de los pulmones.
Va a ocurrir algo horrible.
¡Humo! Es un ataque de apoyo.
Hay helicópteros allá.
Muchos helicópteros.
Déjame echar un vistazo, Jefe.
Era la caballería aérea.
El “Primero del Noveno”.
Son ellos.
Nuestra escolta hasta la boca
del río Nung.
Pero tenían que estar esperándonos
30 kilómetros más adelante.
Bueno, la división móvil aérea.
Esos muchachos no se quedaban quietos.
El Primero del Noveno era una vieja
división de caballería...
que había cambiado sus caballos
por helicópteros...
y andaba causando destrucción
por Vietnam.
Le habían dado al Viet Cong
un par de sorpresas...
pero toda esta destrucción
no existía apenas hace una hora.
¡Sigan avanzando,
somos de la televisión!
¡No miren a la cámara!
¡Vamos, sigan avanzando!
¡Es para la televisión,
no miren a la cámara!
¡Sigan avanzando
como si estuvieran luchando!
¡No mire ala cámara!
¡Es para la televisión! ¡Muévanse!
¡Sigan avanzando! ¡Vamos!
- ¿Dónde está el oficial al mando?
- ¡Ahí mismo!
Soy comandante
Tengo 5 tanques fuera de acción.
Los tanques no son problema.
Descuide, capitán.
Capitán Willard.
Tengo órdenes prioritarias de
Com-Sec Inteligencia, 2do. cuerpo.
Tengo entendido que Nha Trang
le informó sobre mi misión.
¿Qué misión? Nha Trang no me dijo nada.
Su unidad debe escoltarnos
hasta el río Nung, señor.
Bueno, veremos lo que podemos hacer...
pero no se interponga en mi camino
hasta que acabemos aquí.
De acuerdo, veamos qué tenemos aquí.
2 de picas, 3 de picas...
4 de diamantes...
6 de tréboles...
8 de picas.
¡Ninguna de ellas vale una mierda!
Eh, capitán, ¿qué es eso?
- ¡Cartas de muerte!
- ¿Qué?
Cartas de muerte.
Para que el Viet Cong sepa
quién hizo esto.
- Ánimo, muchacho.
- No los lastimaremos.
¡Fuego en el túnel!
No estamos aquí para lastimar/os.
Estamos aquí para acoger
a aquellos de Uds...
que quieran regresar a los brazos
de Vietnam del Sur.
¡Adelante!
Esta es un área controlada...
por el Viet Cong y los norvietnamítas.
¿Qué es esto?
Este hombre está gravemente herido.
Lo único que sostiene sus tripas
es esa tapa de cacerola.
¿Sí? ¿Y tú qué tienes que decir?
Este soldado es un sucio Viet Cong.
Quiere agua.
Que beba agua de los arrozales.
¡Lárgate de aquí! Dame esa cantimplora.
Es del Viet Cong.
Solo es un sucio Viet Cong--
¡Largo de aquí!
¡Te partiré la cara, carajo!
¡Ha matado a mucha de nuestra gente!
Cualquier hombre con el coraje
de luchar con sus tripas colgando...
puede beber de mi cantimplora.
Coronel, uno de esos marineros
es Lance Johnson. El surfista.
- ¿Dónde? ¿Aquí? ¿Estás seguro?
- Ahí mismo.
Vamos.
Repito, tenemos el número de bajas.
¿Cómo te llamas, marinero?
Cabo de artillería, tercera clase,
L.Johnson.
Está bien. ¿Lance Johnson, el surfista?
Sí, señor.
Es un honor conocerte, Lance.
Te admiro desde hace años.
Me gustan tus recortes.
Creo que son los mejores.
Gracias, señor.
Deja de llamarme “señor”.
Soy Bill Kilgore. Soy zurdo.
- ¿Este tipo está contigo?
- Sí.
Te presentaré a unos muchachos.
Este es Mike, de San Diego.
Johnny, de Malibú.
Son buenos surfistas,
pero ninguno de tu categoría.
Ni de cerca.
Hacemos mucho surf aquí, Lance.
Me gusta terminar
mis operaciones temprano.
Volamos a Vung Tao
para hacer surf por la tarde.
¿Has estado Surfeando?
No he surfeado desde que llegué.
A través de Cristo, nuestro Señor,
que nos da todas las cosas buenas.
A través de Él,
en la unidad del Espíritu Santo...
todo el honor y la gloria es tuya,
Dios todopoderoso.
Recemos al Señor con las palabras
de nuestro Salvador.
Padre nuestro,
que estás en los cielos...
santificado sea tu nombre...
venga a nosotros tu reino,
hágase tu voluntad...
en la tierra como en el cielo.
Danos el pan nuestro de cada día
y perdona nuestras ofensas
como nosotros perdonamos.
No nos dejes caer en tentación
y líbranos del mal.
Kilgore tuvo un día muy bueno.
Le trajeron las chuletas
y la cerveza...
y convirtió la operación
en una fiesta en la playa.
Cuanto mas intentaban
que esto se pareciera a casa...
mas extrañaba la gente estar en casa.
Quiero mi carne poco asada,
pero no fría.
No era un oficial malo, supongo.
Quería a sus muchachos
y uno se sentía seguro con él.
Era uno de esos tipos que tenía
una aura extraña alrededor suyo.
Sabías que no sufriría
ni un solo rasguño aquí.
¿Qué le ocurrió a su misión, capitán?
¿Nha Trang se olvidó de usted?
Aerotransportado.
Hay dos lugares desde los cuales
podemos llegar al río.
Aquí y aquí.
Es un delta muy grande, pero
estoy seguro de estos dos lugares.
Ese pueblo al que apunta
es un tanto peliagudo, Willard.
- ¿Cómo que “peliagudo”, señor?
- Es peliagudo.
Está fuertemente defendido.
He perdido varias naves
de reconocimiento ahí.
¿Cómo se llama ese maldito pueblo?
¿Vin Drin Dop? ¿O Lop?
Esos malditos nombres vietnamitas
son todos iguales.
Mike, ¿sabes algo sobre las olas
en Vin Drin Dop?
- Es una ola de arrecife fantástica.
- ¿Arrecife?
Tiene unos 2 metros.
Es una ola fantástica.
Rompe hacia derecha e izquierda,
con una sección hueca.
Es increíble. Tiene un tubo perfecto.
¿Por qué no me lo dijiste antes?
No hay buenos arrecifes
en todo este maldito país.
¡No hay más que barras de arena!
Es muy peliagudo.
Ahí perdimos a McDonald.
Nos echaron a tiros de ahí.
Está controlado por el enemigo.
Podemos entrar ahí mañana al amanecer.
Siempre sopla brisa de tierra
por la mañana.
El barco quizá no pueda entrar.
La boca del río
quizá tenga muy poca profundidad.
Diablos, levantaremos el barco
y lo bajaremos donde quieran.
Somos el Primero del Noveno,
la caballería aérea, hijo...
la división móvil aérea.
Puedo tomar esa punta y defenderla
el tiempo que quiera...
y Ud. podrá remontar el río
hasta donde le plazca, capitán.
Diablos, una ola de 2 metros.
Regresa con un helicóptero
a la división. Lance, ve con Mike.
Que te elija una tabla de surf.
Y tráeme mi tabla de 8-6.
- No sé, señor--
- ¿Qué ocurre, soldado?
Esa zona es muy peliaguda.
Esa punta es del enemigo.
¡El enemigo no hace surf!
Limpio, no te vas a creer esto. Mira.
¡Eh, están levantando la lancha!
- ¿Cómo te sientes?
- ¡Como un jodido cabrón, señor!
¡De acuerdo, hijo, toca esa cometa!
¡Vámonos!
Nunca me acostumbré a las tablas
ligeras. Y no puedo acostumbrarme.
- Me gustan las tablas pesadas.
- Lo sé, es una lata.
¿Tú prefieres las ligeras o las pesadas?
- Las pesadas.
- ¿De veras?
Creí que a los jóvenes
les gustaban las tablas ligeras.
No puedes ponerte de pie
en la punta de la tabla.
Aquí Águila 7. Objetivo a la vista.
Gran Duque 6 a Águila.
Rumbo 270. Asuman formación de ataque.
Recibido, Gran Duque.
De acuerdo, allá vamos.
Volaremos a baja altura
con el amanecer.
Restando un kilómetro y medio,
pondremos la música.
- ¿La música?
- Sí, uso a Wagner.
Les aterra a esos amarillos.
¡A mis muchachos les encanta!
¡Oye, vamos a poner música!
¿Por qué se sientan todos
sobre sus cascos?
Para que no nos vuelen los cojones.
Gran Duque 6 a Águila.
Comiencen guerra psicológica.
Que suene bien alto.
Bailemos el foxtrot de Romeo.
- ¿Jim?
- ¡Sí, señor!
Mierda.
¡Corre, Viet Congl
Encontramos algo.
¡Tengo un cañón automático
de 50 mm al descubierto!
Hemos visto un arma de gran calibre.
Vamos a bajar a comprobarlo.
Bien, aquí Fox Trot. Nos acercaremos.
- ¡Buen disparo!
- Excelente, Equipo Rojo.
Excelente.
Se han ganado una caja de cerveza.
6-4-1-0.
Estamos sobrevolando el poblado.
Veo un vehículo en la plaza.
Voy a bajar a comprobarlo.
Bien hecho, Halcón. Bien hecho.
Disparen una ráfaga con el cañón
de 20 mm contra esa fila de árboles.
Vuélenlos en mil pedazos.
Hay un vehículo en el puente.
Calibre .50 a bordo.
Está cruzando al otro lado.
Aquí Gran Duque 6, despejen la zona.
Voy a bajar.
¿Nunca se rinde esta gente?
¡Buen disparo, Bill!
' ¡Mierda! ' ¡Calma!
¡Solo es una bengala!
¡Saca esa mierda de aquí!
¡Sácala de aquí! ¡Solo es una bengala!
¡Todo está bien! Solo es una bengala.
¿Está todo el mundo bien?
Lance, ¿estás bien?
¡Estoy bien!
¡Abajo!
¡No quiero bajarme! ¡No quiero bajarme!
Tenemos fuego secundario
abajo en la plaza.
Mantengan su posición.
Duque 6, tenemos a gente herida
ahí abajo.
¡Dios mío!
¡Ay, Dios mío!
¡Traigan una camilla!
¡No lo soporto!
¡Ayúdame, por favor! ¡Dios, ayúdame!
Tranquilo.
Dale morfina.
¿Y la camilla?
Quiero a los heridos fuera de ahí
y en el hospital en 15 minutos.
Quiero a mis hombres fuera de ahí.
Que alguien se quede ahí
cubriendo a Gran Duque.
Vamos a bajar por nuestros hombres
y saldremos de ahí.
¡Tiene una granada! ¡Tiene una granada!
- Volaron el helicóptero.
- Jodidos salvajes.
Evacuación médica.
Dios, es una niña.
Voy a acabar con esa perra china.
Ala derecha, Johnny.
Métele el patín derecho por el culo.
Tenemos que subir. Está infestado
de Viet Cong ahí abajo.
Nos están disparando desde todos lados.
JA las 3:001
Nos están disparando.
¡Auxilio, auxilio! Voy a aterrizar.
Perdí el rotor de cola.
- ¿Qué te parece?
- Bueno, es muy emocionante.
- ¡No, no, las olas! ¡Las olas!
- Ah, claro.
Mira eso.
Rompe en ambas direcciones. Fíjate.
¡Mira! ¡Olas de 2 metros!
¡Vamos, muévanse!
Ven aquí, Lance.
¡Cúbranse!
Esto sigue siendo peligroso.
Debería hacer surf en otro lugar.
¿Tú qué sabes sobre hacer surf?
¡Eres de Nueva Jersey!
¡Vengan aquí!
- Cámbiense.
- ¿Ahora mismo, señor?
Quiero ver si son buenas olas.
Vayan a cambiarse.
Sigue siendo muy peligroso, señor.
- ¿Quieres hacer surf, soldado?
- Sí, señor.
Me alegro, hijo.
Porque o haces surf o luchas.
¿Entendido? Ahora, muévanse.
Yo les cubriré.
Y tráiganle una tabla a Lance.
No podemos hacer nada
hasta que llegue la lancha.
¿Lance? Seguro que no puedes esperar
a meterte en el agua.
¿Ves cómo rompe en ambas direcciones?
Uno puede ir a la derecha y el otro
hacia la izquierda al mismo tiempo.
- ¿Qué te parece?
- Esperemos a que suba la marea.
- Lance, ven aquí. ¡Mira!
- ¡Cúbranse!
¡La marea no subirá
hasta dentro de 6 horas!
¿Quieres esperar aquí 6 horas?
Eh, Jefe!
¡De acuerdo, muchachos,
dejen de esconderse! ¡Vamos!
- ¡Vamos, arriba!
- ¡Maldita sea!
¿No le parece
un pasatiempo un poco arriesgado?
¡Si digo que es seguro hacer surf
en esta playa, capitán...
es seguro hacer surf en esta playa!
Yo no tengo miedo de hacer surf.
¡Yo haré surf en esta jodida playa!
Dame ese teléfono, soldado.
Paloma 4, aquí Gran Duque 6.
¡Maldita sea!
¡Bombardeen la fila de árboles!
Recibido, Gran Duque 6.
Permanezcan a la espera.
¡Envíalos a la Edad de Piedra, hijo!
Halcón 1-2, Paloma 1-3.
Necesitan un poco de napalm ahí abajo.
¿Pueden darla vuelta?
Recibido, 1-3. Estamos listos.
¿Y el objetivo?
Intenten acabar con el fuego
de mortero en la fila de árboles.
- Recibido, allá vamos.
- Muy bien, denles con todo.
Traigan todos los aviones que tengan.
No te preocupes.
El lugar estará limpio en un momentito.
Gran Duque 6, aquí Paloma 1-3.
Los aviones están de camino.
Llegarán dentro de unos 30 segundos.
Ponga a sus hombres a cubierto.
Esto va a ser espectacular.
¿Ven eso?
¿Huelen eso?
- ¿Huelen eso?
- ¿Qué?
Napalm, hijo.
No hay nada en el mundo
que huela igual.
Me encanta el olor del napalm
por las mañanas.
¿Sabes? Una vez bombardearon
una colina durante 12 horas...
y cuando acabaron, subí hasta la cima.
No encontramos un solo cuerpo,
ni un jodido cuerpo chino apestoso.
Pero el olor, ya sabes,
ese olor a gasolina.
Toda la colina...
olla a...
victoria.
Algún día, esta guerra acabará.
Chef, enciéndelo. Vamos, fumemos.
- ¿Quieres fumar?
- ¿Qué haces? Enciéndelo.
Algún día, esta guerra acabará.
Eso les parecería muy bien
a los muchachos del barco.
Lo único que querían
era regresar a casa.
¿Capitán?
El problema es que yo
ya había regresado...
y sabía que aquello ya no existía.
¡La hora de Buda!
¡Muy bien! ¡Genial!
Esta mierda está buenísima.
Si así es como Kilgore
luchaba esta guerra...
empecé a preguntarme
qué tenían realmente contra Kurtz.
No era solo demencia y asesinato.
De eso había un poco para todos.
Ahora, a Puscula le gustaba
Lady Clitty, la amante del rey.
Vaya, no le faltaban nunca mujeres.
No estoy aquí.
Estoy caminando por la selva
recogiendo mangos.
Me topo con Raquel Welch...
y hago un postre de crema de mango
muy rico.
Nos lo vamos a untar por el cuerpo.
Eh, capitán, quiero ir por mangos.
De acuerdo, pero no vayas solo.
No quieres adentrarte ahí solo.
No a menos que conozcas el territorio.
¿Hay serpientes venenosas?
¡Al carajo! Voy a comerme unos mangos.
- ¿Chef?
- ¿Sí, señor?
- ¿Por qué te llaman así?
- ¿Cómo, señor?
«Chef». ¿Por qué te gustan los mangos?
No, señor. Soy un chef de verdad.
- Soy un saucier.
- ¿Saucier?
Sí, señor.
Soy de Nueva Orleans.
Me educaron para ser un saucier.
Un gran saucier.
- ¿Qué es un saucier?
- Somos especialistas en salsas.
Tiene que haber un mango
por alguna parte.
Después tenía que haber ido a París...
a la escuela Escoffier, pero me llegó...
la orden de reclutamiento.
Diablos, me unía la Marina.
Oí que la comida era mejor.
La escuela de cocina.
Eso acabó conmigo.
¿Por qué?
No quiere oírlo.
Nos pusieron en fila delante
de 100 metros...
de costillas de primera calidad.
A todos nosotros. Ya sabe,
todos en fila, mirándolas.
Una carne magnífica. De veras.
Maravillosamente tersa.
Espléndida.
Después pusieron la carne
dentro de unos calderos inmensos.
Hirvieron toda la carne.
Miré adentro y se estaba volviendo gris.
¡No podía creerlo, carajo!
Entonces fue cuando pedí
el curso de radio...
pero me hicieron maquinista--
¿Qué ocurre?
¿El Viet Cong?
iAy, mierda!
¡Es un tigre, viejo! ¡Un tigre!
A sus puestos. Lance, a la proa.
Ponte a la ametralladora.
¡Mierda!
- ¡Chef, vamos!
- ¡Un jodido tigre!
- ¡Capitán, vamos!
- ¡Vámonos!
- ¡Lance!
¡Jefe, tenías razón!
¡Nunca te bajes de la jodida lancha!
- ¡Trae esa ametralladora adelante!
- ¿Qué?
¡Nunca te bajes del barco!
¡Debo recordarlo!
¡Nunca debo bajarme del barco!
- ¿Qué ocurre? ¿Cuántos hay?
- ¡Es un jodido tigre!
- ¿Qué?
- ¿Un tigre?
- ¡Sí! ¡Maldita sea!
¡Maldita sea, carajo! ¡Mierda!
¡Bésenme el culo,
porque me largo de aquí!
¡No vine aquí para esto!
¡No lo necesito, carajo! ¡No lo quiero!
¡No dejé la jodida escuela
para esta mierda!
¡Lo único que quiero hacer
es cocinar, carajo!
¡Sólo quiero aprender a cocinar, carajo!
Todo está bien, tranquilo.
Todo está bien.
¡Muy bien! Todo va a estar bien.
¡Todo va a estar bien!
Nunca te bajes del jodido barco.
¡Hola, tigre! ¡Adiós, tigre!
¡Adiós!
Nunca te bajes del barco.
Ya lo creo, maldita sea.
A menos que fueses hasta el final.
Kurtz se bajó del barco.
Abandonó todo el jodido programa.
¿Cómo ocurrió eso?
¿Qué vio aquí en su primer turno?
38 jodidos años.
Si te unías a las Boinas Verdes,
nunca ascendías a más de coronel.
Kurtz sabía
a lo que estaba renunciando.
Cuanto más leía
y empezaba a comprender...
más lo admiraba.
Su familia y sus amigos
no lo comprendían...
y no podían hacerle desistir.
Tuvo que presentar 3 solicitudes
y soportar todo tipo de mierda...
pero cuando amenazó con renunciar...
se lo concedieron.
Doblaba en edad al que le seguía
en su misma clase.
Pensarían que era un viejo genial
realizando ese curso.
Yo lo hice a los 19 años
y casi acaba conmigo.
Qué cabrón más duro.
Él lo terminó.
Podía haber llegado a general...
pero hizo lo que quiso en cambio.
“Querida Eva:
Hoy sí que ocurrió algo nuevo.
Casi me come vivo un jodido tigre.
Es realmente increíble, carajo.
Llevamos a un tipo,
el capitán Willard, río arriba...
pero aún no nos ha dicho
adónde lo llevamos.
Pensé que ya sabrías algo de Elwood.
Regresaré a casa--”.
Octubre, 1967.
Misión especial,
provincia de Kontoom, 2do. cuerpo.
Kurtz organizó la operación Arcángel
con fuerzas locales combinadas.
Fue calificada como un gran éxito.
No recibió autorización oficial.
Lo planeó y lo hizo.
Qué cojones.
Le iban a dar un duro castigo por eso...
pero cuando se enteró la prensa,
lo ascendieron a coronel, en cambio.
Cielos.
En Vietnam, la mierda
se acumulaba tan aprisa...
que necesitabas alas
para volar por encima de ella.
Esto sí que es raro
en mitad de la selva.
¿Nos esperan esta vez?
No tengo ni idea.
Probando. Probando.
Dios santo.
Hau Phat.
¿Has estado aquí alguna vez, Chef?
- Seguro que conseguimos mujeres.
- Mira las motocicletas.
- Qué lindas.
- Yamaha. Suzuki.
Esta es muy buena.
- Este debe de ser el tipo.
- Ahí mismo.
Tres bidones de gasolina diésel, PBR-5--
¡Muévanse!
No tenemos tiempo, solo una hora.
- ¿Tú qué quieres?
- ¿Me das una poca de hierba también?
- ¿Hierba? Sí, te daré una poca.
- ¿Sargento?
- ¿Destino?
- No tengo destino.
- ¿No tienes destino?
- Necesito diésel.
Necesito un destino
o no podré darte nada, maldita sea.
Sargento, están conmigo.
El destino es confidencial.
Ordenes prioritarias de Com-Sec
Inteligencia, 2do. cuerpo.
Claro, escuche,
hoy es una noche importante--
Son S8 por ese cartón de Camel.
Maldita sea.
- Deles combustible.
- Ahora mismo.
El perro ladró.
Escuche, capitán.
Siento mucho lo ocurrido,
las cosas están alocadas esta noche.
Dele esto al tipo del almacén
y le darán el combustible.
¿Quieren unos asientos...
en la tribuna de prensa
para el espectáculo?
El espectáculo, aquí mismo.
- Son las conejitas.
- ¿Las chicas de Playboy?
Eso.
Escuche, capitán. Invita la casa.
Sin resentimientos, ¿eh?
¿Cómo están?
¡He dicho que cómo están!
¡Quiero saludar
a todos los que están ahí afuera...
que han trabajado tan duro
en la operación Fuerza Bruta!
¡Hola a todos los paracaidistas...
a los marines y a los marineros!
¡Estamos orgullosos de Uds...
porque sabemos lo duro y difícil
que ha sido!
¡Si!
Y para demostrarlo, les vamos a dar
algo que sabemos que les gustará.
¡La Srta. Agosto, Sandra Beatty!
¡La Srta. Mayo, Terry Teray!
¡Y la Conejita del Año,
la Srta. Carrie Foster!
iApártate, carajo!
¡Hola!
¡Muéstranos algo!
¡Carajo! Seguro que Puscula
está aquí esta noche.
¡Engrasa mi pistola!
- ¡Estoy listo para tirármela!
- ¡Perra!
¡Eres muy mono, me gustas!
¡Estoy aquí, nena!
¡Estoy aquí!
¡Si!
¡Jodida perra!
¡Quítatelo!
¡Eh, preciosa!
¿Quieres que vayamos contigo?
¡Claro que sí!
¡Firma mi cartel!
- ¡Firma mi cartel!
- ¡Fírmalo!
¡Vamos, precioso! ¡Sube aquí!
¡Quítame las manos de encima!
Arranca el helicóptero.
¡Ve por las chicas! ¡Vámonos!
¡Hasta pronto!
El enemigo no se entretenía
con espectáculos.
Estaba escondido en las trincheras,
o avanzando demasiado aprisa.
Su idea de tomarse un descanso
era comer arroz frío...
y un poco de carne de rata.
Para él solo había dos opciones:
la muerte...
o la victoria.
No me extraña que Kurtz
enojara al alto mando.
La guerra era dirigida
por payasos de cuatro estrellas...
que iban a terminar perdiendo
este circo.
- ¿Puedes creerlo?
- ¿Qué?
La Srta. Diciembre. ¡Aquí la encontré!
¡Mierda! Hora de jugar.
Ya lo creo, hermano. Jodidos cabrones.
¿Quiénes son? ¿Qué ocurre?
- ¿Eres tú, Lazzaro?
- Vamos, Jefe, no te acobardes.
¡Sí, el muchacho regresó!
- ¡Fuego en la carpa!
- ¡Yo me encargo!
¡Yo me encargo! ¡Fuera de ahí!
- iLance!
- iVoy a apagar este jodido fuego!
¿Qué carajo están haciendo?
Finales de verano, otoño, 1968.
Las patrullas de Kurtz
en las montañas...
caen en emboscadas frecuentes.
Los campamentos
empezaron a desmoronarse.
Noviembre.
Kurtz ordena el asesinato
de 3 hombres vietnamitas...
y una mujer.
Dos de los hombres eran coroneles
en el ejército de Vietnam del Sur.
La actividad del enemigo
en su viejo sector...
desapareció por completo.
Supongo que eliminó
a las cuatro personas correctas.
Se unió a las fuerzas especiales...
y después de eso...
el ejército intentó por última vez
traerlo de vuelta al rebaño...
sus métodos...
y si hubiese desistido,
lo habrían olvidado todo.
dementes.
Pero siguió adelante...
Ahora ha cruzado a Camboya...
y siguió ganando a su manera.
con su ejército privado
Entonces, me llamaron a mí.
Lo adoran como si fuera un dios y cumplen
todas sus órdenes por ridículas que sean.
Lo habían perdido.
Había desaparecido.
No tenían más que rumores
y fragmentos de información...
provenientes de soldados capturados.
El Viet Cong ya conocía su nombre
y le tenía miedo.
Él y sus hombres hacían
ataques relámpago en Camboya.
Yo sé adónde voy.
Voy a la Casa Blanca...
para cenar con el presidente
de los EE. UU., nene.
Ahí es adonde voy.
Eh, Chef. Tapa eso.
¿Limpio?
¿Cuánto tiempo lleva él en esta lancha?
Siete meses.
Está volviéndose experto
en sacarme de quicio.
Es muy posible
que él piense lo mismo de usted.
¿Sí? ¿Tú qué piensas, Jefe?
No pienso.
Mis órdenes dicen que no debo saber
adónde vamos...
así que no lo sé.
Pero con mirarlo, sé que será peligroso,
sea donde sea.
Vamos río arriba, a unos 75 kilómetros
pasado el puente Do-Lung.
- Eso es Camboya, capitán.
- Es confidencial.
No tenemos que estar en Camboya,
pero ahí es adonde voy.
Tú déjame cerca de mi destino
y los dejaré marchar.
De acuerdo, capitán.
“Querido hijo:
Me temo que tú y tu madre
estarán preocupados...
por no saber nada de mí
en las últimas semanas...
pero mi situación aquí
se ha vuelto complicada.
El ejército me acusó oficialmente
de asesinato.
Las supuestas víctimas
eran 4 dobles agentes vietnamitas.
Pasamos meses descubriéndolos
y acumulando pruebas.
Cuando conseguimos
pruebas absolutas, actuamos.
Actuamos como soldados.
Los cargos son injustificados.
Son, de hecho, y bajo las
circunstancias de este conflicto...
completamente irracionales.
En una guerra hay muchos momentos
para la compasión y la ternura.
Hay muchos momentos para la crueldad.
Lo que solemos llamar crueldad...
puede ser, en muchas circunstancias,
solo claridad.
Ver con claridad
lo que se debe hacer y hacerlo.
Evacuación médica.
Directamente. Rápidamente.
Conscientemente.
Eco, Tango, Alfa.
Cara a cara.
Tres o cuatro muertos en acción.
Dejaré que le digas a tu madre
lo que quieras sobre esta carta.
En cuanto a los cargos contra mí,
no me preocupan.
Evacuación, responda.
Estoy más allá de su ética tímida
y mentirosa...
así que me da igual.
Cuentas con toda mi fe.
Tu querido padre”.
“SUPUESTA FOTOGRAFÍA
DEL CORONEL W. E. KURTZ”.
¡Cállate, cabrón!
¡Cuánto lo siento! De saberlo,
te habría llevado a Nueva Orleans.
- Jódete.
- Te habría presentado a alguien.
¡Eres un jodido imbécil!
Te curaré la virginidad, imbécil.
Ya basta, Chef.
Tú eres el único imbécil aquí.
Y si quiero jugar con mi pene, lo haré.
¿Qué harás con él, virgencito?
¡Chef, he dicho que ya basta!
¡Ya es suficiente!
¡Déjalo tranquilo! ¿No me oíste?
Y dale un descanso a tu lengua.
¡Esto no es el ejército!
¡Eres un marinero!
Así que deja de hacer el imbécil
y deja de fumar droga, ¿oíste?
Lance, ¿a qué viene
toda esa pintura verde?
- Camuflaje.
- ¿Cómo dices?
Para que no me vean.
Están por todas partes, Jefe.
Quiero que estés atento ahí.
Tienes un trabajo que hacer.
Sampán a babor.
Sampán a babor. Echemos un vistazo.
Lance, tráelos hacia aquí.
Limpio, ponte a la ametralladora.
Chef, agarra un fusil.
¡Limpio, ponte a la ametralladora!
¿Qué ocurre, Jefe?
Un junco, capitán. Debemos hacer
una inspección rutinaria.
Pues olvidémonos de la rutina ahora
y dejemos que se vayan.
Estos barcos transportan suministros
en este delta.
Voy a echar un vistazo.
Jefe, mi misión tiene prioridad.
No estarían aquí si no fuera por mí.
Hasta que lleguemos a su destino,
Ud. solo es un pasajero aquí.
- Atento, Lance.
- ¡Vamos, tira la cuerda!
- Imbécil.
- ¡Vamos, tráiganlo aquí!
Comprueba adelante.
Saca a la gente de ahí.
¡Vamos, apúrate, cabrón! ¡Muévete!
- Tú también, vamos.
- Mantén los ojos abiertos, Limpio.
Te tengo cubierto, Jefe.
Está despejado, Jefe.
De acuerdo. Estos son ellos,
todo está en regla.
Registra el barco.
- Es un jodido barco. No llevan nada.
- Regístralo.
Solo hay cestos y patos.
Y plátanos, carajo. No hay nada.
- ¿Qué te ocurre? Regístralo.
- Mira.
Hay una cabra, pescado...
y un montón de verduras.
- ¡Sube a ese barco!
- ¡No hay nada a bordo!
- ¡Sube!
- ¡De acuerdo!
¡Apártate, imbécil! Maldita sea.
Cerdos, mangos.
- ¿Qué hay en el saco de arroz?
- ¡Arroz, carajo!
- Mira adentro, Chef.
- ¡Peces, carajo!
Más cocos. Arroz.
- Aquí hay arroz.
- ¿Qué hay en ese cesto de verduras?
¡Sal de aquí, vamos!
¡Fuera, maldita sea!
- Revisa el cesto de verduras.
- De acuerdo.
¡Cállate, chino!
- No hay nada aquí.
- ¿Qué hay en las cajas?
- Nada, carajo.
- Mira en la lata. La lata oxidada.
¡Sólo hay arroz, carajo! ¡No hay nada!
Revisa la lata amarilla.
Estaba sentada sobre ella.
¡Chef!
¡Los voy a volar en mil pedazos,
cabrones!
¡Chinos hijos de perra! ¡Cabrones!
- ¡Matémoslos a todos, idiotas!
- ¡Jodidos cabrones!
¡Alto! ¡Alto!
¡Matemos a todos estos cabrones!
¡Los volaremos en mil pedazos!
¿Por qué no? ¡Dios santo!
¿Por qué carajos no?
- ¿Limpio?
- Estoy bien.
- ¿Estás bien, Lance?
- ¡Mierda!
- ¿Chef?
- ¡Mira lo que escondía!
- ¿Estás bien?
- ¿Ves por qué corría?
¡Es un jodido perrito!
- Es un jodido perrito.
- Dame ese perro.
- ¡Dame ese perro!
- ¡No te lo voy a dar!
¡No! ¡Dame el jodido perro! ¡Cabrón!
¡Vete al carajo!
¡Toma el jodido mango, también!
¿Lo quieres?
Chef, se está moviendo, está viva.
Echa un vistazo.
¡Chef! ¡Se está moviendo,
échale un vistazo!
De acuerdo.
- ¡Vamos, Limpio, ayúdame!
- Limpio, ayúdalo.
¡Carajo!
Con cuidado, con cuidado.
Despacito y con cuidado. Cálmense.
- Espera, Chef. Tráela aquí arriba.
- ¿Respira, Chef?
Está herida. Está sangrando.
Tráela a bordo.
La llevaremos a un hospital.
- Mírala.
- ¿Qué dices?
Nos la vamos a llevar.
Está herida, capitán, no muerta.
- Sal de ahí, Chef.
- Estamos obligados--
¡Carajo! Que se joda.
Te dije que no te detuvieras. Vámonos.
Era la forma que teníamos aquí
de vivir con nuestra conciencia.
Los partíamos por la mitad
con una ametralladora...
y les dábamos una tirita.
Era una mentira...
y cuantas más mentiras veía...
más odiaba las mentiras.
Esos muchachos nunca me mirarían
de la misma forma otra vez.
Pero sentía que sabía
un par de cosas sobre Kurtz...
que no estaban en el expediente.
El puente Do-Lung era la última
avanzada del ejército...
en el río Nung.
Más allá de él, solo estaba Kurtz.
- ¿Qué te parece?
- Es precioso.
¿Qué te ocurre?
Te comportas de forma muy extraña.
¿Sabes esa última tableta de ácido
que guardaba?
- Me la comí.
- ¿Te comiste un ácido?
¡Genial!
¡Llévenme a casa!
¡Cabrones!
¡Váyanse al carajo!
¡Les darán su merecido!
- ¿Está el capitán Willard a bordo?
- ¡Sí!
- ¿Capitán Willard?
- Sí, ¿quién está ahí?
Teniente Carison, señor.
¡Quítenme esa luz de encima!
Me enviaron de Nha Trang con esto
hace 3 días, señor.
Le esperaba aquí un poco antes.
Este es el correo de la lancha.
- No sabe cómo me alegro de verlo.
- ¿Por qué?
Añora puedo largarme de aquí.
Si encuentro la forma.
¡Está en el culo del mundo, capitán!
Capitán, ¿adónde va?
Tengo que encontrar a alguien.
Necesito información.
- Recógeme del otro lado del puente.
- Que alguien vaya con él.
- ¿Chef?
- Iré yo.
Quiero ir yo.
Prepárense.
- Quiero irme.
- Escucha la música.
¿Y el oficial al mando aquí?
¡Has venido derecho a él,
hijo de perra!
¡Lance!
¡Baja aquí!
¿Aún tienen un oficial al mando aquí?
- Beverly Hills.
- ¿Qué?
¡Un poco más arriba
hay un jodido búnker de hormigón...
llamado Beverly Hills!
¿Dónde carajo crees
que iba a estar si no?
- Maldita sea, me pisaste la cara.
- Creímos que estabas muerto.
¡Pues te equivocaste, maldita sea!
¡Les dije que dejaran de joder conmigo!
Se creen muy malos, ¿eh?
¿A qué le dispara, soldado?
¿A qué carajos cree que le disparo?
¡Señor!
Perdón, señor.
Hay vietnamitas por la alambrada...
pero creo que los maté a todos.
No mataste a nadie, viejo. ¡Escucha!
Mierda, está llamando a sus amigos.
Dispara una bengala.
- Se creen muy malos, ¿eh?
- Están todos muertos, estúpido.
Hay uno vivo debajo
de todos los cuerpos.
¿Quién es el oficial al mando aquí?
¿No es usted?
Te crees muy malo, ¿eh?
¡Te voy a volar el trasero!
¡Tengo algo para ti!
No hay más que cuerpos.
Ve por Cucaracha.
- ¡Ve por Cucaracha, hermano!
- Voy por Cucaracha.
¿Cucaracha?
Hay vietnamitas en la alambrada.
¿Los oyes?
- ¡Lance!
- ¿Los oyes?
Acaba con él.
¡Eh, soldados norteamericanos!
¡Váyanse al carajo!
¿Lo oyes ahí afuera en la alambrada?
SÍ.
¡Te voy a matar,
soldado norteamericano!
¿Necesitas una bengala?
No.
Está cerca, viejo.
Está muy cerca.
¡Soldado norteamericano, jódete!
Cabrón.
¿Soldado?
¿Sabes quién está al mando aquí?
SÍ.
¡Carajo!
Jefe, acaban de volar
a dos tipos del puente.
Tú aguanta. Estarás bien.
- ¿Qué es eso?
- El correo, viejo.
Vigilen esos árboles.
No encontré diésel, pero sí municiones.
Vámonos de aquí.
¿Encontró al oficial al mando?
No hay ningún jodido oficial
al mando aquí.
Vámonos.
¿En qué dirección, capitán?
Ya sabes en qué dirección, Jefe.
Seguirá por su cuenta, capitán.
¿Seguro que quiere seguir?
Es como este puente:
lo reconstruimos...
y el Viet Cong lo destruye de nuevo.
Solo para que los generales puedan
decir que la carretera está abierta.
Piense en ello.
- ¿A quién le importa?
- ¡Llévanos río arriba!
Chef, ve a la proa.
- Atento, Limpio.
- ¡Vámonos!
¿De quién es ese paquete?
- Te enviaron otra, Limpio.
- Mierda. Espera, ¿nada más?
Es todo para ti. ¿Lance?
Don L. B. Johnson, ahí tienes.
¡Genial! Muy bien,
estaba esperando esta carta.
Recibí otra. Recibí un paquete de Eva.
“Lance, espero que estés bien”.
¡Estoy bien!
“Sue y yo fuimos a Disneylandia.
Sue se raspó la rodilla».
Quiero regresar a casa de Antoine.
Recuerdo cuando fuimos--
¿Cómo podría olvidarlo, carajo?
¡Es precioso!
“No hay ningún lugar como Disneylandia.
¿O sí lo hay? Dímelo”.
Jim, es aquí. Es aquí, de veras.
“Ha habido un nuevo acontecimiento
relacionado con su misión...
que debemos comunicarle ahora.
Hace meses, un hombre fue enviado
en una misión idéntica a la suya.
Tenemos razones para creer que ahora
trabaja para el coronel Kurtz.
Saigón lo declaró como desaparecido
en acción por su familia...
pero asumían que estaba muerto.
Entonces interceptaron una carta
que intentó enviar a su esposa”.
VENDE LA CASA, EL AUTO, LOS HIJOS.
OLVÍDATE DE MÍ. JAMÁS REGRESARÉ
El capitán Richard Colby.
Estaba con Kurtz.
Disneylandia.
¡Carajo, viejo!
Esto es mejor que Disneylandia.
“Charles Miller Manson...
ordenó masacrar a todos
los que estaban en la casa...
como símbolo de protesta”.
Qué raro, ¿eh?
¡Neblina morada! ¡Miren!
Mi madre me envió una cinta.
La realidad del arcoíris.
Jefe, huele esto.
Eva no me imagina en Vietnam.
Me ve en casa, tomándome una cerveza
y mirando la TV.
¡Eh, Lance!
Está caliente.
Cómo me alegro de que te alistaras
en la Marina.
Eva no está segura de poder tener
una relación conmigo, ¿saben?
Y yo estoy aquí,
a 20 mil jodidos kilómetros...
intentando que no me vuelen el trasero.
Es mucho más de lo que puedo decir
de algunos de tus amigos.
Si puedes escuchar esta cinta...
les diré a papá y a la familia
que te envíen una cinta...
de ellos mismos.
¡Ahí!
¡Jodidos cabrones!
¡Fuego!
¡SÍ! ¡Allá!
¡Lance!
¡Chef, echa un vistazo a Limpio!
¡Capitán, le han dado a Limpio!
¿Adónde fue el perro?
¡Lance, echa un vistazo a Limpio!
¿Y el perro?
¡Tenemos que regresar por el perro!
iEh, Limpio!
¡Oye, amigo! ¡No puedes morirte, cabrón!
Amigo.
...y pronto, no demasiado pronto,
pero dentro de poco...
tendré muchos nietos
a los que querer y mimar...
y cuando regresen con tu esposa,
ella estará enojada conmigo.
Hasta la tía Jessie y mamá...
vendrán a celebrar tu regreso a casa.
La abuela y papá están ahorrando
para comprarte un auto...
pero no se lo digas,
porque ese será nuestro secreto.
Como sea, haz lo correcto...
no te cruces
en el camino de las balas...
y regresa a casa sano y salvo...
porque te queremos mucho.
Te quiere tu mamá.
Ay, Dios.
Limpio.
No veo nada. Nos vamos a detener.
No tienes autorización
para detener este barco, Jefe.
He dicho que no veo nada, capitán.
Voy a detener el barco.
No arriesgaré más vidas.
Yo estoy al mando aquí, maldita sea.
Harás lo que te digo.
¿Ves algo, Chef?
¿Por qué no nos atacan, carajo?
¡Cuidado aquí, Jefe!
Tienes un tocón.
Cañón de proa.
Estaba cerca.
Estaba muy cerca.
No podía verlo aún, pero podía sentirlo...
como si chupasen el barco río arriba...
y el agua fluyera de regreso a la selva.
Ocurriera lo que ocurriera...
no iba a serlo que esperaban
en Nha Trang.
- ¡Flechas!
- ¡Fuego!
¡Chef, dispara!
¡Lance, dispara!
¡Chef, todo está bien!
¡Deja de disparar!
- ¡Son flechas de mentira!
- ¡Basta! ¡Silencio!
¡Jefe, diles que no disparen!
¡Sólo son palos! ¡Sólo quieren asustarnos!
¡Silencio!
¡Ud. nos trajo aquí...
y ahora no sabe cómo salir
porque no sabe adónde diablos va!
¿Verdad?
¡Maldito hijo de perra!
¡Lance, agarra el timón!
¡Hijos de perra! ¡Hijos de perra!
Una lanza.
Mi misión es llegar hasta Camboya.
Hay un coronel Boina Verde allá
que ha enloquecido y debo matarlo.
¡Eso es típico, carajo! ¡Mierda!
¡Jodida misión en Vietnam!
¿Tenemos que ir hasta allá para que
pueda matar a uno de los nuestros?
¡Genial, carajo!
¡Qué jodidamente genial, viejo!
¡Mierda! ¡Es de locos, carajo!
Creí que iba a volar un puente...
unas jodidas vías de tren o algo así.
- Todo está bien.
- No, espere. Iremos juntos.
En el barco. Iremos con Ud.
Iremos hasta allá, pero en barco.
¿De acuerdo?
Una parte de mí tenía miedo
de lo que encontraría...
y lo que haría al llegar ahí.
Sabía los riesgos.
Q creía que lo sabía.
Pero lo que sentía con más fuerza...
con mucha más fuerza que el miedo...
era el deseo de enfrentarme a él.
No te detengas.
Lance».
Mantén las manos lejos
de la ametralladora.
¡Todo está bien! ¡Todo está bien!
¡Tienen autorización!
¡No entraré ahí!
¡Esos desgraciados nos atacaron!
¡Vamos, toca la sirena, viejo!
¡Toca la sirena!
¡Hay minas ahí y ahí también!
¡Cuidado, esos malditos monos muerden,
te lo aseguro!
Qué foto más linda.
Sigan avanzando hacia mí.
¡Soy norteamericano! ¡Sí!
Un civil norteamericano.
Hola, yanquis.
Hola, soy norteamericano.
Civil norteamericano. Descuida.
Y tú tienes cigarrillos.
Llevo soñando con ellos.
Chef.
¿Quién es usted?
¿Y quién es usted?
Soy reportero fotográfico.
Llevo cubriendo la guerra desde el 64.
He estado en Laos, Camboya, Vietnam.
Caray.
¡Caray, muchacho! Te diré una cosa,
este barco es un desastre.
- ¿Quién es toda esta gente?
- Sí, bueno...
creen que Ud. ha venido a llevárselo.
- Y espero que eso no sea cierto.
- ¿Llevarme a quién?
A él. Al coronel Kurtz.
Son todos hijos de él, todos los que ve.
Diablos, amigo.
Aquí, somos todos hijos de él.
¿Podríamos hablar con el coronel Kurtz?
Eh, amigo. Uno no habla con el coronel.
Bueno, lo escuchas.
Ese tipo me ha agrandado la mente.
Es un poeta guerrero
en el sentido clásico.
A veces, le dices hola
y te pasa de largo y te ignora.
Pero de repente te agarra, te empuja
contra un rincón y te dice:
“¿Sabías que la palabra 'si'
es la clave de la vida?
'Si' te mantienes cuerdo
cuando los demás enloquecen...
'si' confías en ti mismo
cuando los demás dudan”.
Yo soy un hombre pequeño...
él es un gran hombre.
“Debí ser un par de garras serradas...
recorriendo los fondos
de mares silenciosos”.
Quédate en el barco.
No vayan sin mí, ¿de acuerdo?
Quiero sacar una foto.
Puede ser horrible, puede ser cruel...
y puede tener razón.
Está luchando una guerra.
Es un gran hombre.
Quiero decir--
Ojalá tuviera las palabras.
Puedo decirle, por ejemplo,
que el otro día quiso matarme.
- ¿Por qué quiso matarlo?
- Porque le tomé una foto.
Me dijo: “Si vuelves a fotografiarme...
te voy a matar”.
Y lo dijo en serio.
Así que esté tranquilo. Esté tranquilo.
Relájese, tranquilo.
Se vuelve simpático, de veras.
Pero no juzgue al coronel.
No juzgue al coronel
como a un hombre corriente.
¡De acuerdo, cuidado!
¡Son norteamericanos!
¡Norteamericanos!
Puedes sentir la onda en este lugar.
Déjeme sacarle una foto.
Eh, atención,
¿puede quedarse quieto un momento?
Colby.
Las cabezas.
Está mirando las cabezas.
A veces, va demasiado lejos, ¿sabe?
Él es el primero en reconocerlo.
- Se ha vuelto loco.
- ¡Está equivocado!
Si lo hubiesen escuchado hace 2 días...
si solo lo hubiesen escuchado entonces.
- ¿Lo hubieses llamado loco?
- Ya lo creo.
Solo quiero hablar con él.
Pues se fue, amigo.
Se fue, desapareció en la jungla
con su gente.
- Lo esperaré.
- Se siente a gusto con su gente.
Se olvida de sí mismo con su gente.
- Se olvida de sí mismo.
- ¿Capitán?
Quizá deberíamos esperar en la lancha.
De acuerdo, Chef.
Regresaremos a la lancha un rato.
Sí, nos quedaremos con Lance.
Este coronel está chiflado, viejo.
Está más que loco, es diabólico.
Eso es lo que ha montado aquí.
¡Es una jodida idolatría pagana!
¡Mire alrededor!
- Mierda, está loco.
- Entonces, ¿me ayudarás?
¿Ayudarlo? Ya lo creo, carajo.
Haré lo que sea por salir de aquí.
Buen muchacho.
Podríamos eliminarlos a todos. Están
tan atontados que ni se enterarán.
No tengo miedo
de todos esos jodidos cráneos...
los altares y toda esa mierda.
Antes creía que si moría
en un lugar maligno...
mi alma no llegaría al cielo.
Pero ahora...
¡carajo!
No me importa adónde vaya,
siempre que no sea aquí.
Así que, ¿qué quiere hacer?
Mataré a ese cabrón.
- Larguémonos de aquí.
- Necesito que me esperes aquí.
Iré con Lance,
daré una vuelta por el lugar...
y echaré un vistazo,
a ver si encuentro al coronel.
¿Qué quiere que haga yo? Maldita sea.
Ten, llévate la radio...
y si no regreso antes de las 2200 horas...
llama pidiendo un bombardeo aéreo.
¿Un bombardeo aéreo?
El código es “Todopoderoso”,
coordenadas: 09264712.
Está todo ahí.
09264712.
Todo lo que veía me decía
que Kurtz se había vuelto loco.
El lugar estaba lleno de cuerpos:
norvietnamitas, Viet Cong...
camboyanos.
Si yo seguía vivo,
era porque él me quería vivo.
Olía a una muerte lenta ahí adentro.
Pesadillas...
de malaria.
Había llegado al final del río, sin duda.
¿De dónde es, Willard?
Soy de Ohio, señor.
¿Nació ahí?
Sí, señor.
¿En qué parte?
Toledo, señor.
¿A cuánto está del río?
¿Del río Ohio, señor?
A unos 320 kilómetros.
Navegué por ese río una vez, de pequeño.
Hay un lugar en el río-- no lo recuerdo--
debía ser una plantación de gardenias...
o una plantación de flores
en algún momento...
ahora estará sin cultivar
y cubierta de malas hierbas, pero...
a lo largo de unos 8 kilómetros,
parecía como...
si el cielo hubiese descendido
sobre la tierra...
tomando la forma de gardenias.
¿Ha considerado alguna vez...
ser libre de verdad?
Ser libre de la opinión de los demás.
Incluso de su opinión de sí mismo.
¿Le dijeron por qué, Willard?
¿Por qué quieren...
poner fin a mi mando?
Me enviaron en una misión
confidencial, señor.
Ya no es confidencial...
¿Verdad?
¿Qué le dijeron?
Me dijeron...
que se había vuelto totalmente loco.
Y que sus...
métodos eran...
dementes.
¿Son dementes mis métodos?
No veo...
ningún método...
de ninguna clase, señor.
Me esperaba...
a alguien como usted.
¿Usted qué esperaba?
¿Es usted un asesino?
Soy un soldado.
No es ninguna de las dos cosas.
Es un recadero...
enviado por los empleados
de una tienda de comestibles...
para cobrar la factura.
¿Por qué?
¿Por qué querría un tipo simpático
como Ud...
matar a un genio?
Le gusta, ¿eh?
¿Por qué?
¿Sabe?
A ese hombre--
Usted le cae muy bien.
Usted le cae bien. Le cae muy bien.
Pero...
le tiene algo preparado.
¿No siente curiosidad?
Yo tengo curiosidad.
Tengo mucha curiosidad. ¿Tiene curiosidad?
Aquí está ocurriendo algo importante.
¿Sabe? Sé algo que usted no sabe.
Exacto.
Ese hombre tiene la mente clara...
pero su alma ha enloquecido.
Así es.
Se está muriendo, creo.
Odia todo esto. Lo odia.
Pero el hombre está--
Lee poesía en voz alta, ¿de acuerdo?
Y una voz...
una VOZ--
Usted le cae bien porque aún sigue vivo.
Tiene planes para usted.
No, no. Yo no lo ayudaré.
Usted lo ayudará a él.
¿Qué van a decir cuando él muera?
Porque cuando él muera,
cuando esto muera...
cuando esto muera y él muera,
¿qué dirán sobre él?
¿Dirán que era un hombre bueno?
¿Qué era un hombre sabio?
¿Qué tenía planes y sabiduría?
¡Mentira, viejo!
¿Voy a ser yo
quien lo haga entrar en razón?
¡Míreme! ¡Ni hablar!
Usted.
Casi 8 horas.
Dios.
Estoy durmiendo.
Estoy durmiendo y soñando
que estoy en esta mierda de barco.
Carajo.
¿Ya han pasado 8 horas?
¿No? Todopoderoso, Todopoderoso.
Aquí PBR “Pandilla Callejera”.
Comprobación de radio, cambio.
PBR “Pandilla Callejera”,
aquí Todopoderoso. Cambio.
¡Ay, Dios mío!
¡Ay, Dios!
“Somos los hombres huecos...
somos los hombres disecados,
apoyados los unos sobre los otros...
con la cabeza llena de paja,
ay de nosotros.
Nuestras secas voces
cuando susurramos juntos...
son suaves y vacías...
como el viento soplando
sobre la hierba seca--”
Es un genio.
«...en el sótano seco».
De veras es un genio.
“Figura sin forma. Sombra sin color.
Fuerza paralizada. Gesto sin movimiento.
¿Sabe lo que está diciendo?
- ¿Lo sabe?
- Los que han cruzado--”.
Esto es dialéctica.
Es una dialéctica muy simple.
Del 1 al 9, ni quizás,
ni suposiciones, ni fracciones.
No puedes viajar por el espacio,
no puedes ir al espacio...
con fracciones.
¿Vas a aterrizar sobre 1/4 o sobre 3/8?
¿Qué vas a hacer
si viajas de aquí a Venus?
Eso es la dialéctica, la física,
¿de acuerdo?
La lógica dialéctica
es que solo hay amor y odio.
O amas a alguien o lo odias.
¡Estúpido!
Estúpido.
Así es como acaba el jodido mundo.
¡Mire esta mierda
en la que estamos metidos, carajo!
No con una explosión, con un quejido.
Y con un quejido me largo de aquí.
En el río, creí que en cuanto
lo viese sabría lo que haría.
Pero no fue así.
Estuve con él durante días.
Sin estar vigilado. Era libre.
Pero él sabía que no iría a ninguna parte.
Él sabía más que yo lo que yo iba a hacer.
Si los generales en Nha Trang
pudiesen verlo que vi yo...
¿seguirían queriendo que lo matara?
Tendrían más ganas que nunca,
probablemente.
¿Y qué querría su familia...
si supieran realmente lo mucho
que se había distanciado de ellos?
Había roto con ellos.
Y después, rompió consigo mismo.
Nunca había visto a un hombre
más roto y deshecho.
He visto los horrores,
los mismos horrores que ha visto usted.
No tiene derecho a llamarme asesino.
Tiene derecho a matarme.
Tiene derecho a hacer eso.
Pero no tiene derecho a juzgarme.
Es imposible usar palabras...
para describir...
lo que es necesario...
para aquellos que no saben...
lo que significa el horror.
El horror.
El horror tiene un rostro.
Y uno debe hacerse amigo del horror.
El horror y el terror moral...
son tus amigos, si no lo son...
entonces son enemigos
a los que hay que temer.
Son verdaderos enemigos.
Recuerdo que cuando estaba
con las fuerzas especiales...
parece que fue hace mil siglos...
fuimos a un campamento para vacunar...
al UNOS NIÑOS.
Abandonamos el campamento...
después de vacunar a los niños
contra la polio.
Y un anciano corrió detrás nuestro,
estaba llorando, no podía hablar.
Regresamos allá...
y habían venido y cortado de un hachazo...
todos los brazos vacunados.
Ahí estaban, en un montón.
Un montón...
de brazos pequeñitos.
Y recuerdo...
que lloré, derramé lágrimas...
como una abuelita.
Quería arrancarme los dientes,
no sabía lo que quería hacer.
Y quiero recordarlo,
nunca quiero olvidarlo.
Nunca quiero olvidarlo.
Y entonces me di cuenta...
como si me hubieran pegado un tiro...
como si me hubieran disparado
con un diamante...
una bala de diamante justo en la frente.
Y pensé:
“Dios mío, el genio detrás de eso.
El genio...
la voluntad para hacer eso.
Perfecto, auténtico,
absoluto, cristalino...
puro”.
Y entonces me di cuenta...
de que eran más fuertes que nosotros
porque podían soportarlo.
No eran monstruos,
eran hombres, cuadros entrenados.
Esos hombres
que luchan con sus corazones...
que tienen familias, que tienen hijos...
que están llenos de amor.
Que tuviesen las fuerzas...
las fuerzas...
para hacer eso.
Si tuviera 10 divisiones...
de esos hombres...
nuestros problemas aquí
terminarían muy pronto.
Tienes que tener hombres...
que sean éticos...
pero que al mismo tiempo...
sean capaces...
de usar sus...
instintos primordiales para matar...
sin sentimiento, sin pasión...
sin opinión. Sin opinión.
Porque la opinión es lo que nos derrota.
Me preocupa que mi hijo...
quizá no comprenda
lo que he intentado ser.
Y si me mataran...
Willard...
querría que alguien fuera a mi casa...
y le contara todo a mi hijo.
Todo lo que hice, todo lo que vio...
porque no hay nada que deteste más...
que el hedor de las mentiras.
Y si me comprende, Willard...
hará eso por mí.
PBR “Pandilla Callejera”,
aquí Todopoderoso. Cambio.
aquí Todopoderoso. ¿Nos reciben?
Me iban a ascender a mayor por esto.
Y ya no pertenecía a su jodido ejército.
Todo el mundo quería que lo hiciese.
Él más que nadie.
Sentía como si estuviese ahí arriba...
esperando a que pusiera fin
a su sufrimiento.
Sólo quería morir como un soldado.
De pie.
No como un miserable renegado acabado.
Hasta la jungla lo quería muerto...
y él solo recibía órdenes de ella,
de todas formas.
Entrenamos a los jóvenes para lanzar
fuego sobre las personas.
Pero sus comandantes...
no les permiten escribir “carajo”
en sus aviones...
Porque...
es una obscenidad.
El horror.
Llamando a PBR “Pandilla Callejera”.
PBR “Pandilla Callejera”,
aquí Todopoderoso. ¿Nos reciben?
PBR “Pandilla Callejera”.
PBR “Pandilla Callejera”--
El horror.